+++
date = '2026-03-31T20:35:36+09:00'
draft = false
title = '개인 기술 블로그 시작!'
summary = '그동안 블로그를 하지 않았던 이유, Hugo 트러블슈팅 및 느낀점'
tags = ['hugo', 'blowfish', 'github pages']
+++

## 1. 개인 블로그를 시작하게 된 계기

### 1-1. 블로그 시작, Velog

프로그래머스에서 부트캠프를 했을 때, 개인 블로그를 하는 것이 취업에 유리하다는 말을 많이 들었다.

거기서 몇개의 플랫폼을 추천해주었는데
네이버 블로그나 티스토리, 그리고 개발자들을 위한 블로그라는 Velog 였고
그 중에서 **Velog** 를 통해서 꽤 많은 게시물을 작성했었다.

**Velog 를 사용하면서 아쉬웠던 것**은
주된 사용자들이 블로그 작성을 통해 개인의 학습을 증명하려는 취준생들이었고
생성되는 컨텐츠들도 인터넷에서 아주 많이 찾아볼 수 있거나
AI 로 작성된 티가 많이 나는 **수준 낮은 게시물들**이 많았다.

이것마저도 취업 후나 일정 시간 후에는 더이상 사용되지 않고 버려지는 곳들이 많았다.

그리고 플랫폼이 디자인적으로 그리 마음에 들지 않았다는 것도
Velog 를 떠나게 된 주요 원인 중 하나였다.

### 1-2. 노션으로 이동

그래서 그 다음에는 **개인 기록을 목적으로 노션**으로 갔다.

그동안의 기록들을 모두 노션으로 옮기는 것도 쉽지는 않았지만
그래도 이 모든 것들을 **내가 소유하고 있다는 느낌**이 좋았다.

공개되지 않기 때문에 좀 더 글을 편하게 쓸 수 있다는 장점도 있었다.

### 1-3. 개인 블로그의 필요

하지만 결국 포트폴리오 등을 위해서나 다른 사람에게 공유할 만한 가치있는 글을 썼든
**노션은 공유하기가 불편**하고 뭔가 공식적이지 않은 느낌이 있다.

그래서 **개인 블로그를 만들기로 결정**을 했는데
이전 Velog 처럼 질보다 양으로 승부하는 쓸모 없는 블로그는 싫다.

뭔가 누가봐도 노력과 연구가 많이 들어간
**가치있는 게시물들이 있는 블로그**가 되면 좋겠다.

그래서 조금 헤매기는 했지만 Github Pages 를 통해
정적 사이트를 만드는 방식을 선택하였다.

## 2. 구현 과정

### 2-1. 구현 방식 선택 : Github Pages

지금까지 배우고 익힌 기술로도 개인 블로그 정도는 쉽게 만들 수 있었다.
하지만 시간도 많이 들기도 하고 블로그라는게 화려한 구현이 필요한 것도 아니니
**좀 더 쉬운 방법**인 정적 사이트를 만들기로 했다.

몇가지 선택지가 있긴 했지만
아무래도 **이미 경험이 많은 Github** 에서 진행하는게 좋을 것 같다는 생각이 들었다.

그런데 Github 에서 딱 만들 수 있는 것이 아니라 **호스팅만** 해주는 것이었다.
실제적인 사이트의 내용은 **정적 사이트 생성기**를 통해 만들어야 했다.

### 2-2. 엔진 선택 : Hugo

유명한 생성기는 Jekyll 이나 Hugo 가 있었는데
Hugo 가 **더 최신 생성기**이기도 하고,
Jekyll 보다 **빌드 속도가 언어적 특성으로 인해 빨라서**, 페이지 수가 많아졌을때 더 유리해서 선택하였다.

물론 그래서 **관련 정보는 상대적으로 부족**하여서
문법적인 부분에서 원하는 설정을 찾을 때
Gemini 가 엉뚱한 대답을 많이 해서 어려움을 많이 겪었고
**공식 문서를 아주 많이 의지**하게 되었다.

### 2-3. 테마 선택 : Blowfish

공식 페이지에 다양한 테마들이 있었는데
그 중에 마음에 드는 **Congo** 라는 테마를 선택했었다.

그런데 관련 설정에서 **최신 Hugo 와 충돌**되는 것 같은 부분이 있어
**깔끔하게 포기하고 Blowfish 테마**로 새로 시작했다.

### 2-4. 트러블슈팅

테마 자체에서 지원하는 기능도 많고 아직은 크게 커스텀 할 부분이 없어서
공식 문서를 열심히 읽고 따라하며 블로그를 만들었다.

여러가지 설정도 바꿔보며 페이지 구성 방식들에 익숙해지고
테스트 글도 작성해보며 로컬에서는 아주 잘 돌아갔었다.

그런데 실제로 배포하기 위해 Github Action 을 돌렸는데,
**프로필에 설정한 이미지를 리눅스 서버가 찾지 못하는 문제**가 있었다.

한시간 정도 여러가지 설정도 바꿔보고 이미지가 없이 배포도 해보고 했는데,
결국 문제는 **이미지 확장자의 대소문자 문제**였다.

```toml
# 문제가 되었던 설정
image = "img/author.jpg"

# 실제 파일명: assets/img/author.JPG
```

설정 파일에는 소문자 jpg 로 설정을 했는데 실제 이미지가 대문자 JPG 로 되어 있었다.
로컬 환경에서는 대충 비슷하니까 이미지를 가져와서 보여줬는데
**리눅스 서버는 대소문자에 훨씬 민감했다.**

그래서 결국 확장자는 소문자로 통일하고 성공적으로 배포하였다.

## 3. 느낀점

### 3-1. 장점

지금도 게시물을 **vscode 로 작성**하고 있는데
아무래도 오래 사용해본 툴이라 **더 익숙한 느낌**이 있다.

**글을 쓰고 있지만 코드를 작성하고 있는 느낌.**

그리고 **git 으로 작성한 글과 여러 설정들을 한번에 관리**할 수 있는 것이 좋다.
실제로 설정들을 변경하면서 문제가 생겼을 때 **이전 커밋으로 돌아가 초기화**할 수도 있었다.

### 3-2. 단점

조금 익숙해지면 괜찮아질 것 같긴 한데
Velog 나 다른 블로그 플랫폼에 비해서
**작성하는 마크다운을 바로 확인하지 못하는 것**은 아쉬웠다.

그래서 **관련 익스텐션도 설치**를 했는데
중간중간 확인하며 마크다운이 잘 적용이 되고 있는지 보며 작성하고 있다.

### 3-3. 총평

직접 페이지를 개발해서 좀 더 애정이 가고
계속 확인하며 불편한 곳은 없는지 확인하고 있다.

전반적으로 기술 블로그의 역할을 하기에는 기능이 아주 충분한 것 같다.
